# 元胞自动机
是一种**时间、空间、状态都离散**，空间相互作用和时间因果关系为局部的网格动力学模型，具有模拟复杂系统时空演化过程的能力。

## 构成
元胞自动机由规则的元胞网格（lattice grid）构成，包含以下要素
- 元胞：是元胞自动机中的基本单元。每个元胞在任何时刻都会处于一个**有限状态集**中的一种状态，并可以基于一定的规则（状态更新规则）改变其状态。所有元胞分布的空间网格构成的集合称为**元胞空间**
- 邻域：空间上与某个元胞相邻的的元胞构成的集合。  
例如，一维元胞自动机的邻域可以表示为`□□⧈■⧈□□`，标记为`⧈`的元胞构成的集合就是`■`的邻域。对于二维元胞自动机，通常有以下三种邻域：
1. 冯·诺伊曼型邻域（上下左右4个）
```
□□□□□
□□⧈□□
□⧈■⧈□
□□⧈□□
□□□□□
```
2. 摩尔型邻域（周围一圈8个）
```
□□□□□
□⧈⧈⧈□
□⧈■⧈□
□⧈⧈⧈□
□□□□□
```
3. 马戈勒斯型邻域（5*5-1）
```
⧈⧈⧈⧈⧈
⧈⧈⧈⧈⧈
⧈⧈■⧈⧈
⧈⧈⧈⧈⧈
⧈⧈⧈⧈⧈
```
- 状态更新规则：是一个状态转移函数，根据**元胞当前状态**和其**邻域中元胞的状态**决定该元胞下一时刻的状态，可以表示为下面这个式子。i是某个元胞，t是当前时刻，N表示它的邻域，S表示状态

$$
S_{i}^{t+1}=f(S_{i}^{t}, S_{N}^{t})
$$

## 标准元胞自动机的特征
- 离散性：它的时间、空间和状态都是离散的
- 同质性：对于每个元胞，它们可能具有的状态属于同一个状态集，且状态更新规则相同
- 并行性：每个元胞的状态更新是同步进行的，且它们的状态变化是相互独立的（因为仅仅由当前时刻的状态决定下一时刻的状态）
- 局部性：元胞在下一时刻的状态仅由当前时刻（时间局部性）下自身和邻域中元胞（空间局部性）的状态决定

## 例子
康威的生命游戏，是一种二维的元胞自动机，规则及可视化：https://nonoas.gitee.io/webproj/

## 分类（复制的）
1. 平稳型：自任何初始状态开始,经过一定时间运行后，元胞空间趋于一个空间平稳的构形，这里空间平稳即指每一个元胞处于固定状态。不随时间变化而变化。
2. 周期型：经过一定时间运行后，元胞空间趋于一系列简单的固定结构或周期结构。由于这些结构可看作是一种滤波器，故可应用到图像处理的研究中。
3. 混沌型：自任何初始状态开始，经过一定时间运行后，元胞自动机表现出混沌的非周期行为，所生成的结构的统计特征不再变化，通常表现为分形分维特征。
4. 复杂型：出现复杂的局部结构，或者说是局部的混沌，其中有些会不断地传播。

- 对于第1类，几乎所有初始模式都会迅速演变为一个稳定状态，初始模式中的随机性会消失
- 对于第2类，几乎所有初始模式都迅速演变为稳定或振荡的结构。初始模式中的某些随机性可能会被滤除，但仍然存在。初始模式的局部更改倾向于保持局部性质
- 对于第3类，几乎所有初始模式都以伪随机或混乱的方式演变。任何出现的稳定结构都会被周围的噪音迅速破坏。初始模式的局部更改趋向于无限期扩散
- 对于第4类，几乎所有的初始模式都演变成以复杂而有趣的方式相互作用的结构，形成了可以长期存在的局部结构

（这两个概念没有介绍特殊性质，先放在这）

如果对于元胞自动机的每个当前结构，恰好有一个过去的结构(原像)，则元胞自动机是**可逆的**（即可以通过一个逆变换回到先前的状态，或者说，将时间维度逆转，自动机能够从当前状态回到初始状态）。这种元胞自动机遵循热力学原理，因此可用于模拟诸如气体和流体动力学等物理现象。

如果元胞下一刻的状态取决于自身和邻域所有元胞当前时刻的状态，就称为**完全的元胞自动机**

